# Vim系列之移动(三)

## 约定

除特殊说明以外，本篇所有操作都是在普通模式下进行的。

## 上下左右移动（基本操作）

k/j/h/l可以操作光标在vim中上下左右移动。

k：光标向上移动一行

j：光标向下移动一行

h：光标向左移动一个字符

l：光标向右移动一个字符

数字N加上kjhl相当于连续N次操作，比如5j表示光标向下移动5行。

## 以word为单位的移动

w/b/W/B可以操作光标在vim中以word为单位移动。

w：光标向后移动一个word；特殊字符作为分隔符(通常为非数字和字母的字符，比如逗号，空格，下划线等一些符号)

b：光标向前移动一个word；分隔符同w

W：光标向后移动一个word；空白作为分隔符(连续的多个空白当做一个)

B：光标向前移动一个word；分隔符同W

wbWB同kjhl一样可以结合数字连续多次操作

## 移动到行尾或行首

^/0/$可以操作光标移动到行尾或者行首。

^：光标移动到行首的第一个非空白字符处

0：光标移动到行首

$：光标移动到行尾

## 移动到指定的字符上

f/F加上字符可以操作光标移动到指定的字符上。

f+字符：向后查找，移动到指定的字符上，比如fa会把光标向后移动到第一个a字符处。

F+字符：向前查找，移动到自定的字符上。

## 匹配括号的移动

百分号（%）可以操作光标移动到当前括号所匹配的括号处（括号、中括号、花括号），比如当前光标在花括号（{）上，按下%键，光标将移动到当前花括号对应的匹配花括号（}）处。

## 移动到指定位置

### 移动到指定行位置

冒号（:）+数字可以移动到指定行数的位置，比如:5光标将会移动到第5行。

数字+百分号（%）可以移动到文件指定的位置，假如一个文件有100行，90%光标将会移动到第90行

### 移动到屏幕指定位置

H/M/L可以操作光标移动到屏幕的指定位置。

H：Home的意思，移动到屏幕的第一行。

M：Middle的意思，移动到屏幕的中间位置。

L：Last的意思，移动到屏幕的最后一行

### 移动到文件指定位置

gg/G可以操作光标移动到文件的头部或者尾部。

gg：光标移动到文件第一行

G：光标移动到文件最后一行

### 显示当前位置

CTRL+G命令可以得到文件的一些基本信息（假设ruler选项关闭）

```bash
"usr_03.txt" line 233 of 650 --35%-- col 45-52
```

上图展示了当前正在编辑的文件名，当前光标所在的行号，文件总的行数，当前行在文件总行的百分比，当前光标所在的列；有时候你会看到两个以-分隔的数字来表示列, 如"col 2-9". 这意味着你的光标位于第二个字符上, 因为第一个字符是一个跳格键, 占了8个字符的位置, 所以屏幕上看起来该列位置是9。

设置'number'选项，在每一行的前面显示行号

```bash
:set number
```

关闭可以使用'nonumber'选项即set nonumber。

```bash
:set nonumber
```

number和nonumber可以分别简写为nu和nonu。

设置'ruler'选项，可以在vim窗口的右下角显示当前光标位置。

```bash
:set ruler
```

显示结果如下

```bash
3,7           Top
```

关闭可以设置'noruler'选项。

```bash
:set noruler
```

## 滚动

CTRL +U/D/B/F/Y/E可以文本在屏幕中滚动。

CTRL+U：文本向下滚动半屏（也可以想象为在显示文本的窗口向上滚动了半屏）

CTRL+D：文本向上滚动半屏

CTRL+B：文本向下滚动一屏

CTRL+F：文本向上滚动一屏

CTRL+Y：文本向下滚动一行

CTRL+E：文本向上滚动一行
